Гірський велосипед 
Цей тип велосипеда не потребує вступу. Очевидно, вони були створені для їзди поза дорогами. За призначенням цей тип можна розділити на велосипеди для даунхілу, фрірайду, ендуро, трейл, крос-кантрі.  В окрему групу можна додати велосипеди для стріт, дьорт, слоуп-стайлу. Зазвичай вони оснащені 26/ 27,5/ 29 дюймовими колесами, широкими шинами з агресивним протектором та одним або двома амортизаторами. Переважно мають велику кількість передач, а завдяки своїй міцності та значній універсальності вони стали хорошим вибором також для їзди по місту. 

Будь-який гірський велосипед ділиться ще на три категорії: 
Rigid — жорсткий велосипед без амортизаторів;
Hardtail — велосипед обладнаний передньою амортизаційною вилкою;
Двопідвіс — велосипед обладнаний передньою і задньою підвіскою.
Гірські велосипеди мають власні підгрупи в залежності від їх призначення, але велосипед з переднім амортизатором і класичною рамою — на сьогодні є найбільш поширеним та універсальним типом.


Підгрупи гірських велосипедів:

ATB (all-terrain bike) — прості, недорогі, любительські велосипеди для щоденних туристичних подорожей. У них один амортизатор, а іноді їх взагалі немає. Може бути обладнаний дисковими або, найчастіше, гальмами типу v-брейк.

XC (crosscountry, XC racing) — більш досконалі та легші велосипеди, для більш різкої позашляхової їзди. Цей тип велосипедів допомагає максимально швидко пересуватися по трасі з помірно перетнутим рельєфом, як з гори, так і в гору. Тут ми також знайдемо велосипеди зі зручною геометрією, більш спрямовані на любителів гірського туризму.

Trail, All Mountain — крос-кантрі на стероїдах. За великим рахунком, це велосипеди, які підійдуть для будь-чого. Вони присвячені туристичним подорожам, а також швидкісному руху гірськими стежками — трейлами. Це щось середнє між крос-кантрі та ендуро. Зазвичай, ці велосипеди з повною підвіскою (120-140 мм). Та можна зустріти й хардейли.

Enduro — спортивна дисципіна, яка містить декілька етапів (підйоми, як в крос-кантрі та спуски як в даунхілі). Це велосипеди для їзди на високій швидкості по всьому чому попало тільки не по нормальній дорозі 🙂 Вилка з 150-180 мм ходом, а геометрія рами ще більше спрямована на спуск. Заточені під ендуро хардтейли також можна зустріти. 

Freeride/ Superenduro — ще більші можливості спуску. Проміжна ланка між байком для даунхілу та ендуро. Зазвичай для фрірайду застосовуються  даунхільні велосипеди та ендуро. Комплектуються вилками й задніми підвісками з ходом близько 160-200 мм. Це велосипеди точно не для туристичних круїзів 🙂


DH (downhill) — це вид спорту, де враховується лише спуск. Велосипеди DH мають повну підвіску з довгим ходом (хід підвіски 200 мм та більше), дуже міцну раму і 4-х поршньові гальма та гальмівні диски великого діаметра. В гору або по рівній місцевості пересуватися на таких велосипедах досить важко. А складна конструкція рами і високі вимоги до міцності виправдовують високу вартість байка.