Поради щодо догляду за велосипедом:

	Регулярно чистіть ланцюг та шатуни від бруду та масла.
Використовуйте щітку та спеціальний засіб для чищення ланцюга.
Видаляйте бруд і пил з гальмівних ободів і гальмових механізмів. Це підвищить ефективність гальм.

	Регулярно змащуйте ланцюг високоякісним мастилом для ланцюга. Це зменшить знос і покращить ефективність.
Змазки можуть бути парафінові або універсальні.
Парафінова змазка виглядає прозорою, вона дорожча,
ідеально змащує ланцюг. На змащений парафіновим мастилом ланцюг налипає менше бруду. Парафінове мастило
не водостійке.
Прикладом універсального мастила є WD-40. Воно дешевше, змащений ланцюг виглядає не так гарно.
таке мастило стійке до води, тому триматися буде довше.
	Ланцюг має властивість деформуватися, тому рекомендують міняти велосипедних ланцюг кожні 500 км.
При розтягнутому ланцюзі важче крутити педалі, втрачається ефективність їзди, при перемиканні передач
деформований ланцюг може пошкодити інші компоненти, такі як зірочки.
Мастіть шарніри педалей, перемикачі та гальмівні кабелі для запобігання корозії та затруднень.

	Регулярно перевіряйте тиск у шинах та підтримуйте його в рамках рекомендованих значень
(Зазвичай їх зазначають на шині в psi/bar).
Правильний тиск забезпечить краще зчеплення і збільшить комфорт при катанні.
Тиск рекомендовано вимірювати монометром. Тиск залежить від параметрів колеса.
У переднього колеса тиск має бути трохи меншим ніж у заднього.
Чим ширше колесо, тим менший має бути тиск і навпаки чим вужче колесо тим більшим має бути тиск.
Наприклад для гірського велосипеда з 29" колесами та шириною шин 2.25" можна відштовхуватися від
таких значень: 25 psi у переднього колеса і 27 у заднього (для велосипедиста вагою 70 кг).
А ось для шосейника з діаметром колеса 700c та шириною 25 мм:
74 psi спереду і 78 psi ззаду. 
	Зазвичай виробники шин завищують мінімальний рекомендований тиск.
Це пов'язано з тим, що якщо шини матимуть низький тиск, вони більш схильні до пробоїв та
"поглинання" різного роду нерівностей, якщо велосипед з такими шинами наскочить на камінь існує
ймовірність що в камері/шині можуть з'явитися мікротріщини. Крім того, можна пошкодити обід та спиці колеса.
Хоча з іншої сторони трохи менші "мінімальних" значення гарантують більший комфорт від їзди по нерівним поверхням.
Рекомендуємо експерементувати зі значеннями які пропонують дані онлайн-калькулятори тиску в шинах:
https://veliki.com.ua/ua/news/tyre-pressure-calculator.htm
https://axs.sram.com/guides/tire/pressure
https://www.schwalbe.com/en/pressureprof

Перевірка геометрії та компонентів:
	Регулярно перевіряйте стан рами, вилки, рульового стакану, сідла та інших компонентів на
виявлення потенційних проблем.
Перевіряйте, чи всі болти і гайки належним чином закручені.

Захист від погодних умов:
Зберігайте велосипед в сухому місці.
Використовуйте покриття або чохли для захисту від дощу, снігу і сонця.

Перевірка гальм:
	Перевіряйте роботу гальм перед кожною поїздкою.
Забезпечте належну реакцію гальмівних ручок та ефективність гальм при натисканні.
Гальма потрібно час від часу чистити щіткою використовуючи спеціальний засіб для очищення гальм,
або можна використовувати навіть "карбоклін".
Також не варто забувати про колодки, це також розхідний матеріал як і 
гальмівні диски (щоправда зношуються вони не так швидко), вони мають властивість стиратися.
Коли ви відчуваєте що ручки гальм опустилися, скоріш за все це означає що настав час замінити колодки.

	Регулярно виконуйте технічний огляд велосипеда. Раз на пів року
звертайтеся до професійного майстра для технічного обслуговування та налагодження.